Філософія - з гречеського любов до мудрості. Першим поняття використовував Піфагор у 6 столітті до нашої єри. З'явилася у 1000 року ддо н.є. у Індії і Китаї.
Припускається, що філософія виникла у результаті збігу кількох сприятливих умов і передумов.
Соцілальною передумовою виникнення філософії стало поділ праці між членами суспільства, відокремлення розумової праці від фізичної.

Філософія - є однією з форм світогляду наруду з релігіозним, міфологічним, научним і разом з тим є особою формою знання.

Філософія - раціональність, системність, на основі поняттів, дуже загальний предмет.

Центральна багатопланова проблема філософії - "людина і світ".

Світогляд (СВ)- є однією з форм суспільної самосвідомості людини, вузловими категоріями якої виступають поняття "світ і людина". 
Типи світогляду - міф, релігія та філософія.

Структура світогляду:
-світовідчуття - спосіб ствердження світогляду на основі емоцій та почуттів.
-світосприйняття - рівень світогляду, де світ дається людині як цілком предметна реальність.
-світорозуміння - вищий рівень світогляду, що дозволяє надати людині мотиви та орієнтири вибору у кожній життєвій ситуації. Тобто світ набуває цілісності.

Складові світогляду: 
-знання -переконання -цінності -ідеали

Методологія - область відповідей  на питання про те як людина отримує знання про світ або про окремі речі речі. Досліджуються методи отримання знання і засоби  досягнення кращого розуміння.

Функції світогляду
-Вписати людину у світ;
-Надати життєвих орієнтирів;
-Окреслити дійсність у людських уявленнях;

Функції філософії стосовно науки:
-євритична - сприяння приросту наукових знань, в тому числі створення передумов для наукових відкриттів.
-координуюча - забеспечення координування методів у ході наукових досліджень
-інтегруюча - узагальнення знання, що накопичується людством, систематизація та інтегрування його у єдину систему.

Функції філософії стосовно релігії:
-філософське осмислення феномену релігії, релігійного ставлення людини до дійсності, насамперед до божественної реальності

Філосовські категорії - абстрактні поняття, за допомогою яких філософія формує свої знання, є абстрактними і мають різну ступінь загальності. (поняття сутності, буття, якості, кількості, міри, простору, часу, порядку)

Онтологія - область метофізики в якій ставляться питання про природу буття про його структуру а також зміни. Вчення про буття, як таке.
Ключові поняття онтології - матерія та свідомість.




