Філософія - з гречеського любов до мудрості. Першим поняття використовував Піфагор у 6 столітті до нашої єри. З'явилася у 1000 року ддо н.є. у Індії і Китаї.
Припускається, що філософія виникла у результаті збігу кількох сприятливих умов і передумов.
Соцілальною передумовою виникнення філософії стало поділ праці між членами суспільства, відокремлення розумової праці від фізичної.

Філософія - є однією з форм світогляду наруду з релігіозним, міфологічним, научним і разом з тим є особою формою знання.

Філософія - раціональність, системність, на основі поняттів, дуже загальний предмет.

Центральна багатопланова проблема філософії - "людина і світ".

Світогляд (СВ)- є однією з форм суспільної самосвідомості людини, вузловими категоріями якої виступають поняття "світ і людина". 
Типи світогляду - міф, релігія та філософія.

Структура світогляду:
-світовідчуття - спосіб ствердження світогляду на основі емоцій та почуттів.
-світосприйняття - рівень світогляду, де світ дається людині як цілком предметна реальність.
-світорозуміння - вищий рівень світогляду, що дозволяє надати людині мотиви та орієнтири вибору у кожній життєвій ситуації. Тобто світ набуває цілісності.

Складові світогляду: 
-знання -переконання -цінності -ідеали

Методологія - область відповідей  на питання про те як людина отримує знання про світ або про окремі речі речі. Досліджуються методи отримання знання і засоби  досягнення кращого розуміння.

Функції світогляду
-Вписати людину у світ;
-Надати життєвих орієнтирів;
-Окреслити дійсність у людських уявленнях;

Функції філософії стосовно науки:
-євритична - сприяння приросту наукових знань, в тому числі створення передумов для наукових відкриттів.
-координуюча - забеспечення координування методів у ході наукових досліджень
-інтегруюча - узагальнення знання, що накопичується людством, систематизація та інтегрування його у єдину систему.

Функції філософії стосовно релігії:
-філософське осмислення феномену релігії, релігійного ставлення людини до дійсності, насамперед до божественної реальності

Філосовські категорії - абстрактні поняття, за допомогою яких філософія формує свої знання, є абстрактними і мають різну ступінь загальності. (поняття сутності, буття, якості, кількості, міри, простору, часу, порядку)

Онтологія - область метофізики в якій ставляться питання про природу буття про його структуру а також зміни. Вчення про буття, як таке.(Буття - вихідне поняття філософії, найширща ступінь узагальнення. ПРоблема буття постає у якості питання про смерть, безсмертя і сенсу життя).
Антропологічна постанова питання про буття людини у світі - з'ясування того хто є людина, що пізнає світ.

Ключові поняття онтології - матерія та свідомість.

Метафізика - область побудови цілісних картин світу, в яких людина займає тє чи інше місце поряд з іншими предметами Всесвіту.

Види онтології:
-У натуральній онтології вирішуються питання: що таке буття, матерія, свідомість, який світ у своїй основі (матеріальний або ідеальний)
-У структурній онтології обговорюються такі питання: як співвідносяться одиничне і загальне, ціле і частини, форма і зміст всіх речей і світу взагалі, що з них важливіше 
-У динамічній онтології задаються питанням про те, як виразити зміни речей в незмінних поняттях, як співвідносяться рух і спокій (зміна і стабільність), рух і розвиток, які є форми детермінації, як пов'язані причина і дія, необхідність і випадковість

Типовий приклад онтологічної філосовської концепції - марксистське вчення.

Метафізична концепція розглядає явища і предмети матеріального світу як ізольвані і не пов'язані між собою явища і предмети



