Філософія - з гречеського любов до мудрості. Першим поняття використовував Піфагор у 6 столітті до нашої єри. З'явилася у 1000 року ддо н.є. у Індії і Китаї.
Припускається, що філософія виникла у результаті збігу кількох сприятливих умов і передумов.
Соцілальною передумовою виникнення філософії стало поділ праці між членами суспільства, відокремлення розумової праці від фізичної.

Філософія - є однією з форм світогляду наруду з релігіозним, міфологічним, научним і разом з тим є особою формою знання.

Філософія - раціональність, системність, на основі поняттів, дуже загальний предмет.

Центральна багатопланова проблема філософії - "людина і світ".

Світогляд (СВ)- є однією з форм суспільної самосвідомості людини, вузловими категоріями якої виступають поняття "світ і людина". 
Типи світогляду - міф, релігія та філософія.

Структура світогляду:
-світовідчуття - спосіб ствердження світогляду на основі емоцій та почуттів.
-світосприйняття - рівень світогляду, де світ дається людині як цілком предметна реальність.
-світорозуміння - вищий рівень світогляду, що дозволяє надати людині мотиви та орієнтири вибору у кожній життєвій ситуації. Тобто світ набуває цілісності.

Складові світогляду: 
-знання -переконання -цінності -ідеали

Методологія - область відповідей  на питання про те як людина отримує знання про світ або про окремі речі речі. Досліджуються методи отримання знання і засоби  досягнення кращого розуміння.

Функції світогляду
-Вписати людину у світ;
-Надати життєвих орієнтирів;
-Окреслити дійсність у людських уявленнях;

Функції філософії стосовно науки:
-євритична - сприяння приросту наукових знань, в тому числі створення передумов для наукових відкриттів.
-координуюча - забеспечення координування методів у ході наукових досліджень
-інтегруюча - узагальнення знання, що накопичується людством, систематизація та інтегрування його у єдину систему.

Функції філософії стосовно релігії:
-філософське осмислення феномену релігії, релігійного ставлення людини до дійсності, насамперед до божественної реальності

Філосовські категорії - абстрактні поняття, за допомогою яких філософія формує свої знання, є абстрактними і мають різну ступінь загальності. (поняття сутності, буття, якості, кількості, міри, простору, часу, порядку)

Онтологія - область метофізики в якій ставляться питання про природу буття про його структуру а також зміни. Вчення про буття, як таке.(Буття - вихідне поняття філософії, найширща ступінь узагальнення. ПРоблема буття постає у якості питання про смерть, безсмертя і сенсу життя. Філософська категорія “буття” є однією із найзагальніших: вона не виражається ні через жодну з інших категорій, а лише зіставляється з категоріями “суще”, “сутність”, “існування”, “субстанція”, “матерія”, “природа”).
Антропологічна постанова питання про буття людини у світі - з'ясування того хто є людина, що пізнає світ.

Ключові поняття онтології - матерія та свідомість.

Аспект розрізнення філософських методів - діалектика і метафізика.
Метод філософії - засоби, за допомогою яких здійснюються філософські дослідження
-Метафізика - метод філософії.область побудови цілісних картин світу, в яких людина займає тє чи інше місце поряд з іншими предметами Всесвіту.
-Діалектика - метод філософії. прагнення до абсолютизації і ізольованого розгляду тих або інших моментів або фрагментів буття

Види онтології:
-У натуральній онтології вирішуються питання: що таке буття, матерія, свідомість, який світ у своїй основі (матеріальний або ідеальний)
-У структурній онтології обговорюються такі питання: як співвідносяться одиничне і загальне, ціле і частини, форма і зміст всіх речей і світу взагалі, що з них важливіше 
-У динамічній онтології задаються питанням про те, як виразити зміни речей в незмінних поняттях, як співвідносяться рух і спокій (зміна і стабільність), рух і розвиток, які є форми детермінації, як пов'язані причина і дія, необхідність і випадковість

Типовий приклад онтологічної філосовської концепції - марксистське вчення.

Метафізична концепція розглядає явища і предмети матеріального світу як ізольвані і не пов'язані між собою явища і предмети

Різновиди поняття "матерії":
-це матеріал, з якого складаються тіла, предмети, а кожний предмет (тіло) складається з матерії та форми як духовного першопочатку
-це складова частинка предмета (тіла), а саме: тіло разом з формою
-це все, що існує об'єктивно (незалежно від свідомості людини)

Структурні рівні матерії: 
-неорганічний (мікро-, макро-, мегасвіти); 
-органічний (організмений, підорганізмений, понадорганізмений); 
-соціальний (особистість, родина, плем'я, народність, нація, клас, суспільство, людство).

Принцип єдності світу - загальний та універсальний зв'язок всього з усім.

Рух — це найважливіший атрибут матерії, спосіб її існування. Рух включає в себе всі процеси у природі і суспільстві. У загальному випадку рух — це будь-яка зміна, будь-яка взаємодія матеріальних об'єктів, зміна їх станів. У світі немає матерії без руху, як немає і руху без матерії.

Розвиток – це поява нових якісних станів, нових типів організації, систем, що народжуються з попередніх систем.

Час — це об'єктивна форма існування матерії, що виражає тривалість існування і послідовність станів об'єктів, систем і процесів, що змінюють один одного

Простір і час — це філософські категорії, за допомогою яких позначаються основні форми існування матерії

Простір і час нерозривно пов'язані між собою і мають ряд їм властивих властивостей: 
-невіддільні від свого матеріального носія (немає і не може бути простору і часу самих по собі - поза і до свого носія); 
об'єктивні; універсальні; 
суперечливі (одночасно кінцеві та нескінченні, абсолютні та відносні).

Свідомість — це вища, найбільш розвинута і складна форма, відображення, яка властива тільки людині. Виникнути вона могла лише завдяки тому, що становила собою подальший розвиток тих менш досконалих форм відображення, які сформувалися в процесі еволюції живих організмів. Універсальний “замісник” всього, з чим людина має справу

Роль мови для свідомості - наші думки втілюються у словах і мовних конструкціях, завдяки йому вони можуть зберігатися і передаватися іншим людям. Сприймаючи слова або речення, сказані чи написані кимсь іншим, людина знов-таки перетворює їх у форми своєї свідомості.

У сучасній філософії психофізична проблема визначається як питання про співвідношення ментальних станів (наших думок, бажань, почуттів тощо) і фізичних станів мозку.

Знак— це матеріальний предмет, який виконує в спілкуванні роль представника чогось і використовується для одержання, збереження, перетворення та передачі інформації

Лінґвісти́чна відно́сність — концепція що має за свою основу твердження про існування у кожній мові відмінних ознак, які є характерними лише для неї і не зустрічаються у інших мовах.

Відносини:сукупність відносин, зумовлених виробництвом, розподілом, обміном і споживанням матеріальних благ 
-виробничі(сукупність прийомів і методів, за допомогою яких люди виробляють, створюють матеріальні блага й послуги). (сукупність відносин, зумовлених виробництвом, розподілом, обміном і споживанням матеріальних благ)
-суспільні відносини (важлива форма вияву соціальних тривалих, сталих, системних, оновлюваних, різноманітних за змістом зв'язків)
-відносини власності

Принцип – узагальнення і розповсюдження якого-небудь положення на всі явища тієї предметної області- характеризують світ з боку способів його існування як єдиного цілого
  Закон – зв'язок між явищами чи їх сторонами. - зв'язок окремих елементів
Категорія – відображення найбільш загальні і істотні сторони та властивості явищ дійсності. - характеризують окремі сторони, відносини і властивості світу

Система – категорія, що відображає сукупність елементів, що знаходяться у відносинах і зв'язках один з одним, яка утворює певну цілісність, єдність.

Якість – визначеність буття речі, що характеризується стійкою структурою, цілісним взаємозв'язком, єдністю всіх її сторін, ознак і властивостей.
Кількість – відмінність усередині предмета, «знята якість»
Залежність: ступінь відмінності між старою і новою якістю залежить від того, яка з кількісних змін відбулася в об'єкті, що вивчається.

Суперечність у діалектиці Гегеля
Діалектична суперечність, на його думку, є джерелом розвитку. Протиріччя Гегель називав коренем будь-якого руху та життєвості.

Заперечення запереяення. Закон заперечення заперечення відображає об'єктивний, закономірний зв'язок, спадкоємність між тим, що заперечується і тим, що заперечує.

Фаталі́зм — віра в те, що всі події, зокрема і майбутні, заздалегідь зумовлені незалежними від людини силами;

Установлення фактів, їх опис - початкова, найбільш проста, але дуже важлива форма, в якій виявляється НАУКОВЕ ЗНАННЯ.

Скептицизм – це термін, яким заведено називати філософську течію, суть якої полягає в сумнівах щодо достовірності одержуваної інформації. 

Річ у собі - філософське поняття, за допомогою якого мислиться річ сама по собі, як вона існує об'єктивно, поза й незалежно від форм суб'єктивного її сприйняття в людській діяльності. КАНТ

Емпіризм — це принцип, відповідно до якого життєва практика, мораль і наука повинні базуватися виключно на відповідному досвіді.
Раціоналізм – це філософське вчення, що визнає розум основою пізнання.
Являють собою крайні точки зору і не можуть пояснити усієї складності процесу пізнання

Сенсуалізм — вчення, що розглядає почуття людини як єдине джерело знання. Світ сприймається як сукупність відчуттів, причиною яких є внутрішні або зовнішні подразнення.В основі якої лежить принцип «Немає нічого в розумі, чого б не було раніше у відчуттях».Джон Локк

Істина — одна із центральних філософем теорії пізнання. «Істина» в цьому разі означає узгодженість подвійного виду:
1)  збіг речі з поняттям про неї;
2)  збіг поняття зі словом, висловлюванням.

Що є головним критерієм істини?
Відповідність Проста вимога того, щоб твердження відповідало своєму об'єктові, розцінюється багатьма філософами, як найправильніший критерій істини.
